A Rede Sustentabilidade, partido de Marina Silva, ocupa duas salas de um edifício sem luxo de Brasília. Em uma delas, a ambientalista, ex-seringueira e ex-senadora recebeu a reportagem do GLOBO. Por trás de seu discurso, o mesmo desejo das suas duas últimas tentativas de chegar à Presidência: fazer da eleição sua própria versão do duelo bíblico de Davi contra Golias.

LEIA: As entrevistas dos presidenciáveis ao GLOBO

Isolada na disputa, com o apoio apenas do PV (sua antiga legenda), Marina aumenta o tom de voz apenas quando o assunto é Lava-Jato, e dispara contra outros partidos, apesar de ter liberado acordos estaduais com algumas legendas que critica: “Todos eles têm um pacto, combater a Lava-Jato.” Ela sustenta que, em suas campanhas, nunca houve desvios: “As minhas campanhas nunca receberam dinheiro de caixa dois”.

LEIA: O que pensam os eleitores dos principais pré-candidatos à Presidência?

A senhora se arrepende de ter apoiado o impeachment de Dilma Rousseff?

Não. Houve um crime de responsabilidade. Só que eu nunca me conformei (só com o impeachment). Eu sempre disse: o impeachment tem legalidade mas não alcançará a finalidade. A Dilma e o Temer são faces da mesma moeda. Todos eles têm um pacto: combater a Lava-Jato. Não por acaso, quando o Aécio ia ser afastado, foi o PT que fez um documento pelo não afastamento.

E acredita que o apoio ao Aécio Neves em 2014 pode lhe tirar votos?

Eu não fico trabalhando com essa lógica de votos. Hoje, com as informações que a Lava-Jato trouxe, com a própria voz das pessoas gravadas para todo mundo ver, não teria votado no Aécio. E tem muita gente que não teria votado na Dilma, com exceção daqueles “religiosos” que negam a realidade ou para quem o discurso da ética só serve quando é para o adversário. Não posso ter dois pesos e duas medidas.

A senhora criticou muito a aliança de Geraldo Alckmin com o centrão e bate no PSDB e no DEM, mas liberou a Rede para fazer aliança com esses partidos em estados. Não é esdrúxulo criticá-los e liberar sua base para se aliar a eles?

É que eu sou inteiramente coerente. Se eu estou dizendo, desde 2010, que pessoas boas existem em todos os partidos, estou dizendo que, com base no programa e nas pessoas, nós fazemos alianças pontuais. Seria esdrúxulo se eu dissesse que todos os partidos são problemáticos. Aí seria terra arrasada, porque eu só tenho dois deputados. Pelo amor de Deus... A gente está buscando um realinhamento político para esse país. Estou dizendo que pessoas boas existem em todos os partidos e que vou governar com elas. A política tem que acabar com essa história de desconstruir biografias, acabar com a vida das pessoas só porque você quer o poder. A forma como a gente ganha determina a forma como a gente governa.

A senhora considera o Romário um desses bons quadros da política?

Eu discordei (do apoio à candidatura dele ao governo do Rio). E queria manter a campanha do Miro (Teixeira), que era o meu candidato. Mas o Rio tem sua autonomia de fazer. O meu palanque no Rio de Janeiro é a Rede e o Miro, como meu candidato ao Senado. O Romário está dando palanque para a candidatura do Álvaro (Dias). Espero que o Miro seja eleito senador porque é um homem honrado, altruísta.

A senhora tem batido duro no Bolsonaro e no Alckmin, por causa da aliança com o centrão. Mudou de estratégia?

Eu fiz uma crítica ética (ao Bolsonaro): dizer que os problemas de saúde do Brasil devem ser perguntados no Posto Ipiranga é não entender a magnitude dos problemas de saúde. O que isso tem de ataque pessoal? Ele poderia ter dito: vou procurar meus especialistas. Todo mundo precisa de especialistas. Ninguém sabe de tudo. Não fui eu quem chamou o especialista dele de Posto Ipiranga. Só estou dizendo que eu não usaria a metáfora.

Quais pontos da reforma trabalhista precisam ser revistos?

Tem aqueles que saltam aos olhos. Uma mulher grávida trabalhando em situação insalubre precisa ser revisto. Existem, sim, situações draconianas. O trabalho intermitente tem um problema, assim como a questão do horário do almoço.

A senhora é a favor do imposto sindical?

Fui fundadora da CUT, a gente sempre defendia a liberdade e autonomia sindical. A gente defendia que existia uma estrutura pelega e que existiam muitos sindicatos só mesmo para pegar imposto sindical. Tem que haver uma contribuição, não é imposto, mas uma contribuição sindical. O problema é que não se criou um mecanismo adequado de como os sindicatos continuarão existindo, representando os trabalhadores. Isso precisa ser resolvido. A contribuição voluntária deve ser pela relação de efetividade na questão dos acordos coletivos, nos processos de negociação.

A Lava-Jato atingiu os principais partidos, tornou voz corrente, a partir de inúmeras delações, a existência disseminada de caixa dois. Chegou a haver uma delação citando a campanha da senhora em 2010. A senhora está na política há cerca de 30 anos. Existe a possibilidade de alguma campanha da senhora ter recebido dinheiro de caixa dois?

As minhas campanhas nunca receberam dinheiro de caixa dois, e aquela denúncia feita contra o Guilherme (Leal, vice de Marina em 2010) é uma infâmia, uma mentira. Aquela delação foi anulada. Isso nem deveria ser repetido porque é uma fake news, é uma infâmia que foi feita contra uma pessoa honrada que nem queria receber aquele indivíduo (o empresário Léo Pinheiro, da OAS), eu me recusei a receber aquele indivíduo. Essa delação foi anulada porque é uma mentira o que foi dito contra o Guilherme.

A senhora, que defende tanto a Lava-Jato, se preocupa com a hipótese de outras delações poderem também ser mentirosas?

Eu defendo a Lava-Jato, mas nesse caso não há materialidade. Pode acusar à vontade, mas a verdade vai prevalecer. E a Justiça pode provar. Não importa: leve 100 anos, 500 anos, vá para a eternidade, o Guilherme nunca propôs isso, não é verdade. A Justiça que provou: anulou a delação do mentiroso.

Mas ela foi anulada porque vazou, não necessariamente porque era mentirosa.

Não sei. Mas poderia dar continuidade e nós estamos prontos, tragam as provas. Quem foi? Aonde? Como? Mostrem as provas. Isso não é verdade, é uma fake news que é usada por gente de quinta categoria para botar pessoas honradas e decentes na vala comum da corrupção.

Mas a senhora acha que a Operação Lava-Jato pode ter cometido excessos, que vazamentos da Lava-Jato podem ter sido injustos?

Acho que tem problemas em relação ao contexto. E vou explicar: em um contexto em que a Justiça sabe que está sendo sabotada pelos mais altos cargos da República, fica muito difícil fazer o trabalho de investigação. Fico imaginando: se a imprensa não tivesse dado a publicidade que deu a fatos inaceitáveis da corrupção brasileira, a Lava-Jato teria sido enterrada no primeiro momento.

Procuradores dizem que é preciso dar essa publicidade para ter o apoio da sociedade. A senhora acha que há pirotecnia?

Eu estou falando em relação ao meu caso. O Moro é um estudioso da Operação Mãos Limpas, e o bom dos seres humanos inteligentes e competentes é que eles são capazes de aprender com as experiências pretéritas. Tem muita articulação política, inclusive nesse momento no campo do centrão, para inviabilizar a Lava-Jato. Do outro lado, igualmente, pessoas que têm como objetivo criar todos os meios para desfazer.

Essa é a sua terceira tentativa de chegar à Presidência. Agora vai?

Parece até aquela música: “tem fé que já é, põe fé que já é, agora vai”. É o que a música diz.

A senhora diz que poderia ser governadora, senadora e insiste em ser candidata a presidente. A senhora acha que está mais fácil desta vez?

Mais fácil não. Com oito segundos? Alguns adversários com mais de meio bilhão e eu com 10 milhões para fazer campanha de deputado estadual, federal, governador, senador, presidente...

